neun freunde der geschichte wusstet ihr
dass das ägyptische pharaonen reich rund
3000 jahre existierte zum vergleich die
römerzeit und christi geburt lieben 2000
jahre zurück und die bundesrepublik
deutschland existiert gerade mal 75
jahre ja interesse geweckt wenn ja
bleibt dran denn heute geht es um die
entwicklung des altägyptischen reiches
[Musik]
das alte ägypten wird in viele
verschiedene epochen eingeteilt es gibt
dabei jedoch nur drei entscheidende
hauptphase das alte mittlere und neue
reich fangen wir chronologisch mit dem
alten reich an die erste hauptphase
dauerte von zwei 1700 bis 2200 vor
christus die alten ägypter selbst sehen
diese periode als den höhepunkt ihrer
kultur an ihr müsst euch die entstehung
dieses reiches so vorstellen im land
leben mehrere stämme die keine
einheitlichen führung unterliegen
während im nördlichen unterägypten
sesshafte bauern leben sind die menschen
im süden immer noch umherziehende
nomaden im jahre 2009 120 vor christus
marschiert dann ein häuptling namens -
mit seinen truppen aus dem süden in das
nördliche unter ägypten ein dieser mann
ist vereinigt den norden und den süden
und erklärt sich anschließend zum könig
die stadt memphis wird zur hauptstadt
und der neu entstandene staat erhält
damit eine zentrale verwaltung durch
diese zentralisierung der macht gilt das
alte ägypten als der erste voll
funktionsfähige staat der welt unter der
herrschaft von - und seinen nachfolgern
ist der start von lang anhaltender
politischer stabilität und ordnung
geprägt wirtschaft und kultur blühen auf
und so können großartige künstlerische
und architektonische leistungen
entstehen zum beispiel fällt der bau der
großen pyramiden in diese zeit aber jede
goldene epoche neigt sich auch
irgendwann mal ihren ende zu zuführen
thron und religiöse streitigkeiten zu
einem machtverlust der pharaonen adel
priester und das neu entstandene
bürgertum streben nach mehr einfluss als
in ägypten dann bewaffnete konflikte
zwischen einzelnen parteien ausbrechen
versinkt das land in einer 100 jahre
andauernden bürgerkriegs phase hier
tritt dann auch wieder der alte
gegensatz zwischen unter und oberägypten
auf also mal kurz zusammengefasst alles
läuft nach der entsteht des alten
reiches über einen langen zeitraum echt
super bis es dann zu einem heftigen
crash kommt und die kacke mal so richtig
am dampfen es aber wer soll denn jetzt
den mist hier noch retten die antwort
lautet
ja genau kannte für auch sonst also ahnt
es war ein fürst aus dem süden der seine
konkurrenten beseitigte und ganz
oberägypten eroberte er bestimmte themen
zu seiner neuen hauptstadt und ernannte
sich selbst zum pharao wäre da nicht
noch unter ägypten dort gehen die kämpfe
nämlich weiter erst der nachfolger
mentor ots der erste konnte den
nördlichen teil des reiches
zurückerobern er gilt nach - als zweiter
reichs einiger jetzt folgt eine
reorganisations phase des reiches ein
neuer beamtenapparat wird entwickelt
technische innovationen angekurbelt und
der handel gefördert die wirtschaftliche
blüte und die handelsbeziehungen lassen
die pharaonen unfassbar reich werden der
großteil der bevölkerung profitiert
jedoch nicht vom neuen wohlstand
stattdessen werden an den grenzen
festungen und im inneren des landes
riesige tempel und palastanlagen gebaut
es treten jetzt auch neue gottheiten auf
die so genannten t panischen götter der
neue gott armut wird mit dem sonnengott
harmonie verbunden und so zum neuen
reichs gott ernannt das mittlere reich
ging aber ähnlich wie das alte reich zu
ende durch erneute machtkämpfe zwischen
den fürsten er leidet das land
wiederholt schwere krisen und wurde
deshalb leicht durch das eindringen
befolgt der hyksos erobert die hyksos
hatten jedoch auch eine bedrohliche
waffe die die ägypter noch nie zuvor
gesehen hatten pferde und zwar hatten
die jetzt keinen süßen ponyhof dabei
oder sowas sondern große pferde die
streitwagen hinter sich herzogen damit
errichteten die hyksos eine
gewaltherrschaft im land und
verbreiteten angst und schrecken unter
den ägyptern jetzt musste wieder ein
retter her ihr merkt schon die
geschichte wiederholt sich wieder auch
diesmal ist ein first zur stelle mose
und nein mit mose ist nicht der
propheten mose aus der bibel gemeint der
mit hilfe von gott das meer in zwei
hälften geteilt hat mose ist nämlich der
retter der die hyksos herrschaft
beseitigte er vertrieb mit unterstützung
von adel priesterschaft und volk die
fremden eindringlinge aus ägypten und
verfolgt diese bis tief nach palästina
er kann hier gebiete erobern und er
nennt sich anschließend zum pharao von
ganz ägypten nach seinem tod hinterlässt
er ein geeint es reicht mit blühender
wirtschaft damit hat die letzte große
phase das neue reich begonnen die
ägypter waren bisher zwar immer relativ
friedfertig die schreckensherrschaft der
hyksos wandelt das denken der ägypter
jedoch von pazifismus hinzu expansion
und eroberung die ägypter nutzen jetzt
auch streitwagen und sind damit wiederum
anderen völkern überlegen der
streitwagen symbolisiert wie keine
andere waffe die schlagfertigkeit und
modernität der ägyptischen armee es
folgen weitere feldzüge nach libyen
palästina syrien und zypern jetzt müssen
andere völker dem pharao hohe tribute
zahlen das pharaonen reich erhält im
neuen reich seine größte ausdehnung die
ägypter gelangen aber nicht nur in
kriegszügen in andere länder auch der
handel findet im neuen reich einen neuen
höhepunkt denn der pharao unterhält
handelsbeziehungen bis in weit entfernte
gebiete im inneren des reiches wurden
monumentale bauwerke errichtet wie zum
beispiel felsengräber paläste und tempel
nun ja auch dieses reich überdauert sie
nicht ewig große völker bewegungen in
asien und im mittelmeerraum setzten dem
reich schwer zu im jahr 525 drangen dann
die perser in das geschwächte land 1 und
eroberten es nach weiteren kleineren
phasen endete das pharaonen reicht dann
schließlich mit dem tod seiner letzten
königin kleopatra und der anschließenden
römischen eroberung 30 vor christus
endgültig so sehr viele infos daher
nochmal eine zusammenfassung im
schnelldurchlauf das alte reich war das
zeitalter der pyramiden und war von lang
anhaltender politischer stabilität
geprägt nach dem untergang des reiches
und der 100 jährigen bürgerkriegs phase
entstand dann das mittlere reich neues
beamtentum wird hier entwickelt kultur
und wirtschaft befinden sich wieder in
einer blüte phase das land wird jedoch
durch das volk der hyksos erobert und
befindet sich erst nach deren
vertreibung wieder unter ägyptischer
herrschaft das neue reich knüpften an
die alten höhepunkte an aber dient im
gegensatz zu den vorherigen phasen
seinen herrschaftsbereich über andere
länder aus dass raich verliert jedoch
auch wieder an bedeutung und wird 30 vor
christus von den römern erobert damit
ist die zeit des alten
vorbei
hier ist nico von simple klar du
schreibst bei der klausur mit der simple
klar weg bereiten werde ich perfekt auf
alle klausuren vor du sagst uns einfach
nur datum und thema und wir erstellen
wir den perfekten lernplan mit allen
videos allen übungsaufgaben und allen
zusammenfassungen die du brauchst clique
es hier und wo die red